自由研究 环境问题
今日内请提交研究主题于此
環境問題って何調べたらいいの
环境问题该调查什么好呢
リサイクル的な？
回收利用之类的？
プラスチックとか森林破壊とか
塑料问题或是森林破坏之类的
むずい
好难
確かに
的确
自由研究 环境问题
今日内请提交研究主题于此
もう提出したんだ
已经交了啊
瀬戸さん
濑户同学
お昼一緒に食べない
要一起吃午饭吗
いいけど
可是可以
自由研究？
私は水質検査にしたけど
我打算做水质检测
スイ…何それ
水…那是什么
ねえ　私も一緒にやっていい
我也可以一起吗
あのね　少しは考えなさいよ
真是的 你也稍微思考一下
いっただき
这个我收下了
お前ら　いつの間に仲よくなったんだ
你们什么时候关系这么好了
別に仲よくは
也并没有多好
ちょっと前から　ねえ
从不久前开始 对吧
自由研究一緒にやんの
你们要一起做自由研究吗
そうだよ
是啊
ちょっ　私いつも１人で
等等 我一直都是一个人做
そういや海でごみ拾いも一緒にしてたよな
说起来之前你们也一起在海边捡垃圾来着
ごみじゃなくてシーグラス
不是垃圾是海玻璃
仲いいじゃん
关系不是很好嘛
葵
じゃあな
那我先走咯
どうした
怎么了
一緒にやってもいい
可以一起做吗
いいわよ
可以
やった
太好啦
水面に映った藍　眩しく揺れる
水面上映出的深蓝  轻轻摇曳光辉耀眼
手探りで探してた　足りない私
曾在黑暗中摸索前行  那个青涩残缺的我
ゆっくりと動き出した　何万年も前から
不慌不忙行动起来  仿佛自数万年前
この時を約束されていたみたいに　ほら
此刻便已如注定  看啊
風は歌い　雨は語り
风儿歌唱  雨滴诉说
たどり着くよ　光のすみかへ
我们终将抵达  那光之居所
幾重にも　重なってる
层层叠叠  交织重重
この地球の偶然
是地球上巧妙的偶然
影の向こう　真実の色
阴翳的彼端  是真实的色彩
見つけ出すよ　光のすみかを
我会找到  那光之居所
一つでも　欠けていたら
若是缺失了哪怕一环
きっと　出会えてなかったね
就永远也不会有这相遇
标准色<锌>
容器に川の水と試薬を入れて色を見る
将河水和试剂放进容器中观察颜色变化
瀬戸さん　色変わんないよ
濑户同学 颜色没变啊
少し待つのよ
要稍微等一会
その色で水の汚染度がわかるんだから
根据颜色能判断水的污染程度
黄昏色的挽歌
正確にお願い
所以请正确操作
環境問題か
环境问题啊
正直全く実感ないんだよね
说实话完全没感觉
サファイアの続きいつできるんだろう
什么时候才能继续调查蓝宝石呢
人の課題に便乗しておいてサボり
蹭别人的课题还偷懒吗
次行くわよ
去下个地方了
瀬戸さんはなんで水の調査にしたの
濑户同学为什么要选水质调查呢
石関係にすると思ってたのに
本来还以为你会选石头相关的
伊万里さんが言ってたのよ
伊万里姐说过
石は周りの世界と常に関わりながら存在してるの
石头的存在总是与周围世界紧密相连
だから石を正しく理解するためには
所以为了正确理解石头
周りの世界を知ることも大切なんだよ
了解周围的世界也很重要
例えば
比如说
自然の水には世界のいろんな物が溶け込んでる
世界的许多物质都溶解在大自然的水中
この世界を知るための大事な情報源だよ
这可是了解世界的重要信息来源
水を通さないと見えないものだってあるからね
有些东西只能通过水才能观察到
瀬戸さんも機会があったら調べてみてほしいな
有机会的话也希望濑户同学你去调查看看
水にはいろんな物が溶け込んでるね
水里确实溶解着许多物质吗
次はあの工場の下流よ
接下来是那个工厂的下游
マンガンと鉄が出てる
检测出了锰和铁
基準値以下だけど
虽然低于标准值
工場の影響がありそうね
但应该是有工厂的影响
さあ　次の場所よ
好 去下个地方吧
注：COD，化学需氧量，水样中需要被氧化的还原性物质所消耗的氧当量
采集地
桥附近A点
桥附近B点
桥附近C点
工厂下游A点
工厂下游B点
COD
约4.0
约3.8
约5.0
约4.5
锌
0.05以下
几乎为0
约0.1
约0.7
铁
0.2以下
约0.4
约0.3
锰
0.5以下
标准色<锌>
調査　結構進んだね
调查进度还挺快
このペースなら今日中に終わりそうね
照这个速度今天应该能搞定
じゃあさ
既然这样
少し息抜きしない？
要不要稍微休息下？
パンニング？
淘洗？
したことないって言ってたじゃん
你不是说没做过吗
少しだけつきあってあげるわ
就陪你一会吧
こう？
这样？
できてるかわからないけど
我不知道对不对
できてるよ
做得很好哦
それ適当に言ってない
你是不是随便说的
黒い磁鉄鉱がたくさん残ってる
留下了很多黑色磁铁矿
ちゃんと重い石だけが残せている証拠だよ
这说明成功将较重的石头留下了
そう
这样啊
ならよかったけど
那就好
じゃあ私　残り食べちゃおう
那我接着吃东西去了
あら　これは…
咦 这是…
オレンジ色の鉱物？
橙色的矿物？
もしかしてすごい発見かも
说不定是重大发现
まさか
不会吧
そうかしら
是这样吗
持って帰って凪さんに聞こう
带回去问问凪姐吧
落とした
掉了
どこ
在哪里
えっと
那个
もうわからないわ
已经不知道在哪了
もう１回探してみよう
再找找试试
あれはきっと大発見だもん
那肯定是个大发现
瀬戸さんだって見つけたいでしょ
濑户同学也想找到吧
まだ１個くらいあるはず
应该还能找到一块
瀬戸さん
濑户同学
次はそっちのほうをやってみよう
接下来去那边找找试试
谷川さん　時間切れよ
谷川同学 时间到了
調査に戻らないと
得回去继续调查了
水質検査は短時間で済ませないと
水质检测必须在短时间内完成
条件が変わってしまうわ
否则条件就会发生变化
もう少しくらい
再找一会嘛
残念だけどやるべきことを優先しないと
虽然很遗憾 但必须先完成该做的事
瑠璃
琉璃
どうした
怎么了
忙しいって聞いてたけど
听说你最近很忙
まだ論文終わらないの
论文还没写完吗
終わらないな
还没写完啊
それじゃあ　鉱物採集には行けないか
那不能去矿物采集了吧
何かあったのか
发生什么事了吗
あのね　瀬戸さんが川でオレンジ色の石を見つけたんだ
那个 濑户同学在河里发现了橙色的石头
オレンジの石？
橙色的石头？
でもすぐに見失っちゃって
但马上就弄丢了
平気そうな顔してたけど
虽然看起来没事
がっかりしてると思うんだよね
但她肯定很失望
瑠璃もがっかりしたようだな
琉璃也很失望呢
先輩
学姐
例の蛍石の調査
之前的萤石调查
やっぱり手伝ってもらえます
果然还是想请您帮忙
伊万里さん　採集行くの
伊万里姐 要去采集吗
びっくりした
吓我一跳
それで私の調査についてきたいってなったんだ
所以想和我一起调查啊
すみません　ずうずうしくて
不好意思 厚着脸皮过来
石を逃した悔しさは石で解消するしかないよね
错过石头的遗憾就得靠石头来弥补
ここの支流で間違いないようだ
看来是这条支流没错
やっぱり
果然
じゃあ　予定どおり
那就按计划
ここを登って調査しよう
爬上这山进行调查吧
はい
好
今日は数十ｍごとに川の水を調べる作業だよ
今天是要每隔几十米进行河水检测
水？
石じゃなくて
不是石头吗
少し濃くなってる
有些变浓了
いい傾向だ
是个好倾向
よし　じゃあ次の場所だね
好 去下一个地方吧
川に近いといいんだが
希望靠近河边
どうかな
会怎样呢
あの　凪さん　これってさ…
那个 凪姐 这是…
瑠璃　これに向こうの川の水くんできてくれ
琉璃 帮我用这个取点对面的河水来
これ私たちの水質検査と同じだよね
这不和我们的水质检测一样嘛
私もそう思うわ
我也这么觉得
いい結果だ
是个不错的结果
やった
太好了
瀬戸さんに石採らせてあげたいのに
明明是想让濑户同学采集石头的
ねえ　凪さん
那个 凪姐
鉱物採集じゃなかったの
不是要进行矿物采集的吗
谷川さん　もう
谷川同学 这样就好
見つけた　ここだ
找到了 在这里
ほら　蛍石だ
看 是萤石
紫色の結晶
紫色的结晶
私この色持ってない
这个颜色的我还没有呢
見つかってよかった
能找到真是太好了
水調べてたのってここを探すためだったんですね
之前调查水质就是为了找到这里啊
実はね
其实啊
鉱山から離れた川の水から
我从远离矿山的河水中
微量のフッ素が検出されたんだよ
检测到了微量的氟元素
このフッ素が蛍石由来なら
如果这些氟元素来自萤石
矿山
萤石
检测到氟元素
没检测到氟元素
上游
鉱山以外にも産地が存在する可能性が出てきた
就意味着可能存在矿山以外的产地
今日はそれを確かめ来てたんだよ
今天就是来确认这点的
石が水質に影響することってあるんですか
石头会影响水质吗
普通にあることだよ
这是很常见的哦
水の硬度って知ってる
知道水的硬度吗
硬水とか軟水とか
比如硬水软水之类的
カルシウムとマグネシウムの含有量ですね
是根据钙和镁的含量决定的吧
钙
镁
ミネラル　ミネラルだ
矿物 是矿物
大自然的水中的成分
钙
镁
主要供给源
石灰岩·石膏等
苦灰岩
（石灰岩变质后形成的含镁矿物）
蛇纹岩等
其他
长石·云母中含钾
长石·岩盐等中含钠
あれはほぼ岩石から溶け出したものなんだよ
那些几乎都是从岩石中溶解出来的
さすが伊万里さん
不愧是伊万里姐
伊万里さんなのに詳しいなんて
区区伊万里姐居然这么了解
これがいちばんきれいかな
这个应该是最漂亮的
そういうことだったんですね
原来是这么回事啊
いい結果が出てよかった
能有好结果真是太好了
実はこの方法には不安もあったんだ
其实这个方法也存在不确定性
そうなの
这样啊
水の中には多くの情報が溶け込んでいるが
虽然水中溶解着大量信息
それは必ずしも石由来とは限らないんだよ
但未必都源自岩石
あのね
那个
瀬戸さんが川で見つけたオレンジ色の石なんだけど
濑户同学之前在河里发现的橙色石头
私も見たかった
我也好想看看
あの石　そのあと探しても１つもなかったんだ
之后我们连1块都找不到了
水の成分からこんなふうに探せない
不能像这样通过水质成分寻找吗
それがなんの石かわからない以上
既然不知道是什么石头
どの成分を追えばいいかわからない
就无法确定该追踪哪种成分
更に存在がわかっても採れるとは限らない
而且即使确认成分也未必能采集到
それでもやってみたいか
即便如此也想找找看吗
水質検査も伊万里さんの言っていたとおりでした
水质检测果然如伊万里姐所说的一样
でしょ
对吧
瀬戸さんが見つけた石に答えを出してあげたいんだよね
我想帮濑户同学找到那块石头的答案
そうか　わかった
这样啊 知道了
石灰岩较多的地区
大多数情况，日本的水都属于软水。所谓软水，是指钙与
镁含量较低的水。而在欧洲等大陆地区，多数区域的水质则
属于硬水。
这是为什么呢？其中一个原因在于地质中石灰岩的含量。
与石灰岩地层较多的欧洲相比，日本的石灰岩含量不足
0.5%，占比极低。实际上，广泛分布有由珊瑚礁形成的石
灰岩的日本冲绳本岛南部地区，水的硬度就相对较高。
此外还存在另一个原因。日本国土狭小却多山，因此河流
流域短，水流速度快。这导致岩石中的成分溶于水的时间缩
短。所以与流速缓慢且较长的大陆河川相比，日本的水硬度
也相对较低。
石灰岩能改变水的味道吗
确实不同
矿山资源自古以来就是人类生活中不可或缺的存在，但同时它也对周边
环境有广泛且长期的影响，存在一定问题。
硫磺矿山中常存在大量黄铁矿，暴露在外的黄铁矿与水、氧气反应后会
生成硫酸。这些硫酸流入下游河流会导致水体酸化，使生物无法生存。
此外，镉这种对人体有害的金属常存在于锌矿石中，在锌冶炼过程中的排水和废弃矿渣中仍有残留，因此锌矿周边需格外警惕污染问题。
矿山开采形成的地下空洞，可能引发的周边地面塌陷等物理性危害也不容忽视。
日本历史上也曾因这些矿产资源引发过多起环境问题。但通过常年扎实的调查与研究，人们对污染问题的认知不断深化，如今已逐步采取了相应的治理措施。
这就是所谓的 「矿害」啊
调查一下就
能发现很多
どう
怎么样
私たちの調査から何かつかめそう
从我们的调查中能发现什么吗
とりあえず　鉱床の指標となる成分を追っていこうと思う
总之 我打算先追踪能作为矿床指标的成分
能成为指标的水中的元素
想找到的
矿山种类
锌
锰
好指标
难以成为指标
可能成为指标　　　不能成为
この場所では鉄　マンガン　亜鉛が確認されているが
这个地点检测到了铁 锰和锌
これらは金属鉱床を探すのに有効な指標とされている
这些都是寻找金属矿床的有效指标
私が選ぶなら亜鉛かな
要我选的话我会选锌
いろいろ追えそうだし
能关联到多种矿物
でもこの３つ全部工場の排水っぽくない
但这三种成分都像是工厂排水导致的
鉄とかマンガンが出てる場所も工場の近くばっかりだよね
检测出铁和锰的地点也都在工厂附近
なんで今そういうこと言うかな
为什么现在说这个
ねえ　瀬戸さん
对吧 濑户同学
ごめんね
对不起
私は見つかるかどうかその答えが明確に見えないうちに
我担心的是在无法确定能找到的情况下
お二人を巻き込んだことのほうが心配です
就把两位卷进来
オレンジ色の石は私たちも興味があることだ
我们也对橙色的石头很有兴趣
巻き込んだとは思わないでほしい
不用觉得把我们卷了进来
不安がすべて消えないと動けない
无法消除所有不安就无法行动
理論が完璧でないならば行動しない
理论不完美就不采取行动
なんて言ってたら何もできないよな　伊万里
这么想的话就什么都做不到 对吧 伊万里
そうだね
是啊
見つかったらラッキーでいいじゃん
能找到就当运气好
やってみようよ
试试看吧
見て
快看
微量だけど亜鉛がちゃんと出てるよ
虽然量少 但确实检测到锌了
标准色<锌<低浓度>>
さて　この場所は…
这个地方…
あれ　反応が消えた
咦 反应消失了
こっちの支流で反応があったわ
这条支流有反应哦
今度はどうかな
这次怎么样
标准色<锌<低浓度>>
ちょっと濃くなってない
浓度是不是变高了些
反応が進むまで少し待とう
等反应再进行一会吧
この先の水　色が違います
前面的河水颜色不一样
标准色<锌<低浓度>>
検出できる範囲を超えてる
超出可检测范围了
この道で合ってるってことだね
说明这条路没错呢
この石は体重をかけないほうがいい
最好不要把重量压在这石头上
たぶん崩れる
可能会塌掉
この石気を付けて
小心这些石头
はーい
好
よっと
嘿咻
開けてる場所がある
有片开阔的地方
これは廃工場？
是个废弃的工厂？
のようだが
看起来像是
あまり気持ちのいい場所じゃないな
但这的氛围让人不太舒服呢
水質検査で出た亜鉛や鉄やマンガンの反応って
水质检测显示的锌 铁和锰的反应
出どころはこの工場で間違いないだろう
肯定是源自这家工厂呢
今回は工場からの排水ってことか
所以是工厂排水导致的吗
水は世界のさまざまなものから影響を受けるから
水会受到世间万物的影响
こういうこともある
所以这种情况也很正常
石を過去の世界を知る指標と見るならば
若石头是了解过去世界的指标
とどまることなく常に流れ続ける川の水は
那永不停歇一直流动的河水
まさに今の世界を知る指標だろう
就是了解当下世界的指标吧
动物排泄物和动植物
的腐败会加剧有机污染
大气中的废气是导致水中
含有硫酸盐的主要原因
无机物主要来自于岩石
如镁 铁等
水には大気中の物質も溶け込んでいる
水中也溶有大气中的物质
そこにすむ動植物の活動も反映される
它反映着动植物的活动
もちろん　岩石の影響もだ
当然也会受到岩石的影响
気象や季節の変化にも敏感に反応する
对气象和季节变化也会作出敏感的反应
私たちの周りに漠然とだが確かに存在する環境の今の姿
我们周围模糊却真实存在的环境现状
その実態が混ざり合いながら
以交织融合的状态
この水の中に溶け込んでいるんだよ
溶解在这片水中
フッ素のときは蛍石がつかめたのにな
之前追踪氟元素明明找到了萤石
別の成分を追ったら
继续追踪其他成分
次こそオレンジ色の石にたどりつけるのかな
之后能找到橙色石头吗
汚染がある中で水から石の情報を得られるのかしら
在污染环境中还能从水中获取岩石的信息吗
すべて工場だったとしても判断できないし
即使全源自工厂也无法断定
確かに
确实
これは環境問題にひと言言いたくなってきた
这让我想对环境问题说些什么了
石がわかんないぞ
让我找不到石头了
微量でも調査においては大きな問題ね
微小的污染对调查也是个大问题呢
オレンジ色の石はなかったが
虽然没找到橙色石头
宿題の役には立ちそうだね
但对课题应该很有帮助
あの
那个
工場の写真を撮りたいんですけど
我想拍些工厂的照片
危ないから少しだけだぞ
有些危险所以只能拍一会哦
ここにあった水が川に流れ込んでたのかな
本来在这的水流入了河里吗
これは川に流したらだめっぽい
感觉是不能排进河里东西呢
大きいな
好大
焙焼炉か
是焙烧炉吗
痛たた
好痛
大丈夫か
没事吧
なんなの　今の
刚才的是什么
りす　のようだったな
像是松鼠
びっくりした　全く
吓我一跳 真是的
凪さん
凪姐
これ川で見つけたオレンジ色の石だ
这就是我们在河里找到的橙色石头
確かにオレンジ色
确实是橙色
なになに
什么什么
何これ
这是什么
标准色<锌<低浓度>>
ジンカイトか
是Zincite吗
わかったの
知道是什么了吗
和名　紅亜鉛鉱
日文称为红锌矿
红锌矿
因含杂质锰而呈红色
名前のとおり紅色で知られる亜鉛の鉱物だ
正如其名是因红色而闻名的锌矿物
亜鉛って赤いの
锌是红色的吗
赤は不純物　マンガンの混入によるものだ
是因为含有杂质锰而呈红色
持って帰って調べるか
带回去研究下吧
私と先輩じゃ　大きすぎて入れないかもしれないね
我和学姐体型太大可能进不去
瀬戸さん　採ってみる
濑户同学要去采采看吗
私ですか
我吗
いえ　背の大きさなら谷川さんのほうが…
不 论体型的话谷川同学更…
瀬戸さん
濑户同学
これは絶対瀬戸さんが採ったほうがいい
肯定由你来采比较好
やってみます
我试试
ジンカイトの産地は世界でも数か所
红锌矿的产地全球也只有寥寥数处
希産種とされる鉱物だ
是被视为稀有矿种的矿物
めっちゃレアじゃん
超级稀有啊
それだけ特殊な環境が必要だということだ
这说明在特殊的环境下它才会形成
特殊な環境？
特殊环境？
岩浆中极易形成的锌矿
硫化锌矿
ジンカイトは複数の化学変化を経て生成されるが
红锌矿需经历多重化学反应才能形成
在中性至碱性
的环境中分解
碳酸锌矿
进一步分解
これらの条件をすべて満たす環境はなかなかない
能满足所有条件的环境极为罕见
水锌矿
受岩浆等加热
矿中的水分与二氧化碳蒸发
红锌矿
更に条件をクリアしている環境であっても
而且即使环境中条件充足
ほとんどが小さな結晶止まり
基本上也只能形成微小晶体
宝石サイズの結晶が自然で産出されるのは
能自然产出宝石级结晶的环境
極めてレアケース
堪称极为稀有
私の知るかぎり
据我所知
アメリカのフランクリン鉱山だけだな
只有美国富兰克林矿山这一处而已
そこまで珍しい石だと逆に怪しいんだけど
这么稀有反而让人怀疑
これ違うんじゃない
该不会是弄错了吧
自然ではだ
是说自然形成的
ジンカイトはそのシンプルな組成から
红锌矿因其成分简单
意図せず出来ることがある
有时会意外形成
亜鉛を扱う工場で
以前生产锌的工厂中
気化した亜鉛が空気中の酸素と反応し
就有气化后的锌与空气中氧气发生反应
空气中的氧气
氧化后高纯度的锌
煙突内にジンカイトの結晶が出来た例が過去にもあるんだ
在烟囱内形成红锌矿的案例
他にも亜鉛鉱山の火災で出来た例や
此外还有锌矿山中发生火灾
亜鉛精製中の事故で偶然出来た例もあるらしい
以及锌精炼事故中偶然形成等案例
同様の条件をこのパイプの内部が偶然満たしたんだろう
应该是这根管道内部偶然满足了形成条件
自然の力だけではほとんど見られない
这是单靠大自然的力量几乎不可见
人の作った特殊な環境が生み出した鉱物だ
但在人为特殊环境中孕育而出的矿物
どうしたの
怎么了
レポートやりに来たんじゃないの
不是来写报告的吗
きれいだよね
真漂亮啊
これだけ見てると
这样看着
あんな汚れた所で出来たなんて思えない
完全无法想到是在那么肮脏的地方形成的
でもこれの出来た場所のこと考えたら
想到它诞生的环境
喜んでいいのかなって
会让我思考该不该为此高兴
素直に喜びなさいよ
就坦率地觉得开心嘛
瑠璃ちゃ…
不是琉璃…
谷川さんが探そうって言ってくれたんじゃない
不是谷川同学提议要去找的嘛
これは私が初めて自分で
这是我第一次自己
ううん
不
初めて友達と一緒に見つけた石なの
是第一次和朋友一起发现的石头
だから谷川さんもこれを見たときには
所以谷川同学看到它的时候
その　喜んでくれてたら
那个 觉得开心的话
いいんじゃないかなって思う
也没什么不好的
そんなの当たり前じゃん
这不是理所当然的嘛
ただ　今だけちょっと違うこと考えてただけ
只是刚刚稍微想了些不同的事
違うこと？
不同的事？
いいか悪いか２択で答えられることって
能简单用是非对错来评判的事
実際の世界でどれくらいあるのかなって
世界上到底有多少呢
谷川さん　そういうことも考えられるのね
谷川同学居然会思考这种事
驚いたわ
真令人惊讶
もしかして　私いいこと言った？
莫非我说了什么很有深度的话？
そうじゃないけど
那倒不是
レポートの完成が楽しみになったわ
但让我开始期待你的报告了
頑張ります
我会努力的
そういえば　さっきさ
话说回来 刚才
私のこと瑠璃ちゃんって呼んでなかった
你是不是叫我琉璃了
呼んでないわ
我没叫
呼んだって
明明叫了
呼んでません
没叫
呼んだよ
明明就有
呼んでないってば
说了没有
瑠璃でもいいんだよ
叫我琉璃也可以哦
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：蛋挞　校对·后期：仰天　繁化：悠月子
もううるさい
真是的 烦死了
どうして生まれたの？
为何降生于世？
ここにいる　意味はなんだろう？
存在于此的意义又在何方？
答えひとつ拾うたびに　闇も広がる
每拾起一个答案  黑暗便随之蔓延
君が聞かせてくれる世界は　知らない宝石色で
你给我讲述的世界  闪耀着未知宝石的色彩
その煌めきに触れるたび　心晴れて行く
每每触及那耀眼光辉  我的心便随之放晴
君だけが持てる光を　誰とも比べないでね
请不要将你独有的光芒  与任何人比较
私は知ってるよ
我是知道的啊
ねえ　君が放つ　消えない輝きを
你绽放出的  是永恒不灭的璀璨
190万吨的时空胶囊